Então.
Agora pra gente fechar esse conceito e depois nós vamos para um
para um estudo de caso bem completo,
onde nós vamos fazer várias contabilizações para vocês entenderem
os razonetes,
tudo bonitinho,
como nós fizemos naquele primeiro para vocês entenderem,
né?
Vamos agora
ao
modelo de plano de contas,
elenco de contas
que eu costumo dizer,
né?
Pros meus alunos
que isto
é a nossa bússola,
é a nossa carta de voo,
é o nosso direcionamento.
o bom plano de contas e cada empresa vai construir o seu
não é um copia e cola,
a não ser
que você seja
regulamentada por alguns órgãos específicos,
como por exemplo o Banco Central do Brasil.
Então,
para as instituições financeiras tem um plano padrão que chama se COIF,
né?
Um plano padrão pra eles,
entendeu.
Agora.
Todas as demais
monta o seu plano de acordo com a sua operação,
com a sua com a sua necessidade
Perfeito
Então Olha só.
o que é o plano de contas.
plano de contas é um elenco
de todas as contas utilizado pelo contabilista
e criado de acordo com a natureza da empresa da entidade.
De acordo com o Conselho Federal de Contabilidade,
que é o nosso órgão máximo,
o plano de contas é a estrutura básica da escrituração contábil.
pois é com sua utilização
que se estabelece o banco de dados com as informações
para a geração de todos os relatórios e livros contábeis.
Tudo parte do plano de contas,
né?
Cada um vai criar o seu,
Perfeito.
Então olha só
seu principal objetivo
é estabelecer normas de conduta para o registro das operações das organização.
montagem
deve ser levado em conta três objetivos fundamentais
para elaborar o plano de contas,
né?
Cada um elabora que tudo isso está dentro do sistema hoje,
né,
gente.
Mas eu tenho que elaborar,
né?
Olha lá,
quais são primeiro atender as necessidades
de informação da administração da empresa.
Primeira coisa que é o principal usuário.
Depois
observar o formato compatível
com os princípios de contabilidade e com as normas legal
da elaboração do balanço patrimonial e demais demonstrações,
porque tudo vem do plano,
né?
se tanto quanto possível
às exigências dos agentes externos,
principalmente da legislação do Imposto de Renda,
quando possível,
né?
Mas quem manda no plano,
sem sombra de dúvida é você,
né?
Perfeito.
Então vamos aí pra gente entender os modelos.
aleatórios.
Tá pessoal só pra vocês terem uma noção.
Tá
porque nós estamos falando em várias contas aqui e
muitos de vocês não têm conhecimento dessa nomenclatura,
não é mesmo?
Então eu trazendo o plano de contas,
fica mais suave,
uma vez que vocês já tem um entendimento do que é ativo,
do que é passivo,
do que é patrimônio líquido,
do que é receita,
do que é custo,
do que é despesa.
Então agora o plano vem fechar.
Então olha só
eu começo na ordem do balanço primeiro do
do ativo.
então eu posso ter caixa equivalente de caixa
Caixa Geral
Caixa da Matriz
Caixa filial São Paulo Caixa filial Santa Catarina se tiver,
né gente,
por isso que cada um vai criar o seu.
Então você vê a numeração ó
um é ativo um ponto um é circulante,
um ponto um ponto um é caixa equivalente de caixa.
Vocês estão vendo aqui esse Szinho aqui significa conta sintética.
Ela vai somar todas as analíticas.
Então no caixa geral vai somar o caixa da matriz,
o caixa da filial de São Paulo,
o caixa da filial Santa Catarina.
Somando esses três vai dar um total de caixa,
que é uma conta sintética que pode ir para o balanço,
entendeu como funciona,
né?
É assim que funciona.
Depois eu venho bancos conta corrente é sintética o S lá sintética.
Eu tenho
um ponto um ponto dois tá vendo um ponto um foi o caixa.
O dois é o banco
Banco do Brasil,
Caixa Econômica Federal
Então total dos meus bancos analítico
ele vai somar e vai me jogar aqui na sintética Banco Conta corrente.
que eu vou levar para o balanço,
entendeu?
Saldo de cada um,
né?
Banco Aplicações financeira tem aplicação no Banco
do Brasil tem aplicação na Caixa Econômica
Tá vendo Só analítica,
mas vai fechar tudo em banco aplicação.
Eu tenho clientes nacional,
aí eu posso abrir cliente a cliente B cliente C
posso abrir
ou então deixar apenas clientes nacionais.
E aí o financeiro que vai controlar quem é o cliente A,
o cliente B,
o cliente C e não eu da contabilidade.
Contabilidade não controla a parcela,
não controla contas da ECB
não controla contas da Phar.
Quem tem que fazer isso é o financeiro
A Contabilidade registra os fatos.
Só que eu tenho que conciliar para ver se se o meu tá batendo com o financeiro.
para retratar a verdade no final do mês,
entendeu
Perfeito
Então
estão vendo aí que eu tenho vários clientes.
Posso ter vários
Aí eu abri o clientes nacionais e abrir clientes internacionais,
caso você seja um exportador.
Então não dá pra dizer o plano de contas é assim,
não,
cada um vai criar o seu
Tá o jeitão é o mesmo.
Toda empresa vai ter um caixa,
toda empresa vai ter um banco,
toda empresa vai ter cliente.
Então eles meio que se parecem,
mas nem toda empresa vai ter cliente internacional.
Então eu não preciso abrir essa conta,
entendeu
cliente internacional,
cliente A cliente B cliente C
pode ser fechado,
pode,
eu poderia ter no meu plano de conta só cliente internacional.
e aí o financeiro sabe quem são os clientes.
Então,
no final do mês ele vai me mandar uma listagem que eu vou
olhar o total que está lá e vou olhar o meu total.
Se bateu
tudo certo,
Vida que segue.
Se não bateu,
eu preciso conciliar,
verificar o porquê da diferença
entre a contabilidade e o financeiro.
Entendeu É assim que funciona.
É assim que funciona,
né?
Aí eu tenho adiantamentos.
Olha aqui pra vocês terem uma ideia,
eu tô enxertando mais contas no ativo que nós
apresentamos muito poucas apenas pra vocês entenderem o mecanismo.
Então aqui nós já estamos ampliando mais adiantamento de salário que
eu pago pros meus funcionários é um direito que eu.
tenho de deduzir quando eu for pagar o salário dele no mês no no
no no mês seguinte não é
Olha lá adiantamento para viagens,
adiantamento de
adiantamento de despesa,
Tudo isso eu estou adiantando,
então eu tenho um direito depois de cobrar
por isso que é um ativo.
Tá vendo ó
Tá vendo adiantamento adiantamento a fornecedor
fornecedor A fornecedor B fornecedor C depende se eu posso ter ou não.
entendeu.
Então tem vários fornecedores,
né?
Olha o adiantamento de despesa que nós já comentamos aqui,
que é a mesma coisa de despesas pagas antecipadamente.
O seguro,
por exemplo,
pode entrar aqui o seguro da fábrica,
o seguro dos veículos pode entrar aqui em adiantamento.
funcionário saiu pra viajar.
Eu faço um adiantamento para ele porque eu não sei
quanto ele vai gastar quanto ele vai ter de despesa.
Então eu dou 1000 BRL na mão dele,
contabilizo como adiantamento de viagem.
Quando ele chegar,
ele vai me trazer as notas.
Oh,
paguei diária do hotel,
paguei almoço,
paguei táxi,
aí eu vou contabilizar como despesa.
Aí eu baixo o adiantamento.
que eu joguei devedor,
eu jogo a crédito e jogo a débito da despesa,
entendeu?
É assim que funciona a contabilidade,
débito e crédito,
tendo o conceito do balanço
patrimonial,
patrimônio,
bens,
direitos e as minhas obrigações e o capital dos sócios,
que é o patrimônio líquido que ele começou o negócio perfeito.